کاملا عرفیه که متابق هنجارهای اجتماعیست
این هنجارها ممکن هست ناشی از آموزهای دینی باشه ممکن هست ناشی از آموزهای عرفی باشه
بله
هر دوی اینها باشه اینا
خب با این تعریف
خیلی از مباحث
مورد نظر ما
قرار میگیره یعنی داخل در
بحث ما
در ارتباط با سیاست
جنایی هم که عرض کردم سیاست جنایی
رو بخواییم اگر
یک تعریف خیلی
ساندیویچی ازش بگیم
یعنی پکیج مبارزه با
بزهگاری پکیج مبارزه با
سالمند آزاری در این بحث ما
و بخواییم فنی تعریف
بکنیم اون راه برده های
جامعه و سازمان
یافتی ازش که برای مبارزه با
بزهگاری
یا به تعبیر دیگر
با مبارزه با نغز منطقه
ممنوع رفتاری
وقتی میگیم نغز منطقه
ممنوع رفتاری این
ممنوع گاهی
ممنوعیتش الزامیه
گاهی غیر الزامیه
اون بحث که عرض کردم
در جرمی که اینجا
مدد نظر ماست جرم حقوقی نیست
این ناظره به اون هستش
ممکنه رفتاری که ما
الان ازش بحث میکنیم
میگیم که باید باش مبارزه
بکنیم اصلاً بلاز حقوقی
جرمم نباشه ولی هنجارهای
اجتماعی اون رو نیم پذیره
نیم پسنده پس
سیاست جنهی که عرض میکنیم
یک پکیج مبارزه هستش اینا
یعنی سفتاست
مبارزه هست
سفتاست مبارزه
بحث کیفری که مطرح میکنیم
به نگاه بنده
ما 90 تا 100 مبارزه رو داریم
توجه میکنیم
یعنی اون بخش پایانی مبارزه رو داریم نگاه میکنیم
ولی سیاست جنهی
سفتاست مبارزه هست
این تمامی راه برده ها
و تدابیری که
یک نظام حقوقی
تدبیر کرده برای مبارزه
با بزهکاری
یا نغز منطقه
ممنوع رفتاری
حالا با این توضیح در خدمت
شما هستیم برای ادامه بحث
خیلی مزشکر و ممنونم جنابای
دکتر محمدی
آیا دکتر هدایتنی
حالا مشخص شد بحث
جنهی و بحث کیفری
سالمند آزاری
نگاه اسلام پیرامون
این قضیه چی هست؟
آیا در مبارزه دینی و مطون
مذهبیمون پیرامون
مبارزه کیفری
یا جنهی سالمند آزاری همچیز بهش اشاره شده
یا خیلی؟
خب این تفکیکی که الان جناب استاد انجام دادن
خیلی بحث رو
گسترده میکنه
و اهمیتشم مضاعف میشه
مجازه بدین من
یکی دو مثال هم بزنم تا
مقصود جناب استاد
برشنمند های عزیز بیشتر
واضح بشه
ما قبلن هم تو تعریف سالمند آزاری
تعریفی که تلقیب قبول شده
اشاراتی داشتیم
خیلی از افتارهای
که باعث میشه سالمند آسیب ببینه
آزار ببینه
تعریف جرم شاملش
نمیشه
اصلا وکیفری نمیتونه
اونو تدبیر کنه
به منطقه جرم باز سلاخ نیست
وکیفری وارد بشه
مثلا رفتار مجمعانه
از از خونواده سالمند
سرزده
اونجا به دلائل
مثلا پدر یا مادر سالمندی
که از رفتار مجمعانه
فرزندش آسیب بیده
دلیل اون وابستگی
آتفی و دلرحمی
و نمیره اصلا شکایت کنه
یا جرم توی حریم خصوصی خانواده
روخ داده
امکان اطلاعه بر اون مسئله
بنابراین واقعا وکیفری
ظرفیت ناکافی بره حل این مسئله داره
مثال بزنم
ببینید الان ایکی از مشکلاتی
که باعث میشه سالمندان
انزوا پیشه کنن
و از چاردیواری اتاقی که توش قرار دارن
نیان بیرون
ناام بودن
معابر ما
ناکافی
بودن
آموزش رانندگان
و راکبین و سایل نقلیه مطوری
کرده تو پیادروها
خب این سالمند
بخواد بیاد مثلا خونه بیاد بیرون
تو خیابون قدم بزنه
خب اینا
فردینی سالمند آزاری
سیستمی اسمشو بذاریم
اجتماعی اسمشو بذاریم
مدیریت شهری
نبود
ساز و کار مناسب
برای اینکه سالمندان بتونن
در سطح اجتماع
تردد کنن
بغضی از مایه سالمند
لزومن از کار افتاده نیست
ولی مثل جوانم نیستش
بخواد از این وره خیابان
رد شه بر اون وره خیابان
پل نیست
اگرم باشه سالمند
من دیروز دیدم بند خدا
نمیتونست این پلاه بره بالا
لازمش اینست که برای اینا بینید
همه اینا تو بحث سالمند آزاری
قرار میگیره و اگه ما از ساز و کار
پیشگیری از
آزار به سالمندان حرف میزنیم
اینجا لازمش
اتخاذ یک شیوه خاصی
از مدیریت شهری که
ناچار نشه سالمند
به دلیل همین ناامنیه هایی که در جامعه
براش وجود داره تو کنج خونهش
خودشو حفظ بکنه
تازه خونه هم آمادگی لازم و نداره
معماری خانه ها
بگونه ایست که از پلاه ها بخواد بره بالا
یه جوره نبوده آسانسور
یه جوره خود داخل خانه
سرویس های بهداشتی
و و و خیلی چیزای دیگه وجود داره
من حالا فکر میکنم
خود استاد توضیح بده چون ارز کردم
در تخصیصیشونه
اون شیوه های پیشگیری
که این بزرگواران تو بحث های جرم شناختی دارن
همه این روش ها رو پوشش میده
که یه لایش فقط پیشگیری
کهیفریه
یه موایسی که شما میفرمید میشه
با توجه به فرموشات جنب دکتر محمدی
در بحث سیاست های جنایی
در نظر کنید
سیر تا ست همه این موایسی که
پیشگیری میکنن
سالمند آزاری
ما دیگرن الان میخواییم اینو بگیم
و جنب استاد منظورش اینه که بس اون نباید تقلیلش داد
به
سیاست کیفری
یا روش های کیفری
مواجههی با پدیده سالمند آزاری
از مواد دوم و اشاره خواهیم کرد
این که فرمودید
چقدر تو منابع اسلامی
به این بحث توجه شده
ما قبلن ارس کردیم تو منابع اسلامی
بحث تکریم سالمند
و عواغب آزار سالمند
عواغب دنیاویش
عواغب اخراویش
که بعضی شما تو برنامه قبل
عرض شنونده های عزیز رسوندیم
اما بوده کیفری
به معنایی که الان تعریف شده
بحث خواهیم کرد
که به طور خاص
که مستند قانونگذاری
بقرار بگیره
ما دستمون خیلی پر نیست
هرچند قواعد عام حقوق
جزای اسلامی که طبعا به قوانین
مراحل کرده مواد زیادی هست
که خلای ترنینی چندانی
وجود نداره
البته برخلاق بعضی از کشورها
کشور عزیز ما قانون خاصی
برای این موضوع
نداریم فعلا
بوده کیفری شرزم کنم
یا حتی نگاهی چون شناختی
که ما یک سند
جامعی داشته باشیم که
از نگاه جام شناختی
امنیت همه جانبه رو
برای سالمندان در درون خونه
در جامعه تحمیم بکنه
ما همچی چیزی رو نداریم و این خلاق وجود داره
ایشالله در خدمتون هستیم
و مباحث گفتنی رو ارسخاییم
در اون سند
خدمتون هست کنم که
حمایت سالمندان که بررسی شد
چند بندش در اون جامعه
همچی اشاره نشده
ببینید اون سند جز اصناد بالادستی
ماست قدم خوبیه
ولی برای این که
وارد
مرحل اجرا بشه نیاز به قانونگذاری داره
ما اصناد حقوقی
من طبقه بندی شدن
بعضیشون جز سیاست های کلانن
جز اصناد بالادستی هن
نخش راه هن
اهداف و آرمان ها
و سیاست های کلی هن
اون سیاست های کلی برای این که
به پروسه اجرا برسه به مرحل اجرا برسه
نیازه به
قانون داره آینامه داره
ما الان تو این بخش
ارزون کنیم خلع داریم
و الان در ادامه معلوم میشه
که ما برای مقابله
کیفری با آزار
سالمندان که مشمول تعریف
جرمم میشه باید از قواد عمومی
کمک بگیریم
قانون خاص نداریم در حالی که
به نظر میرسه که بعضی از
گروه ها که من قبلن ایاتون
باشه تو این برنامه گفتم که
ما گروه های خاص سالمندی داریم
سالمندانی داریم که جزو گروه
خاص هستن مثل زنان
سرپرست خانواد
درسته؟
سالمندانی که مثلا فرد به فرموید
که از کار افتادن
بیماری خاصی دارن
خب برای اونها حالا فرض کنید
که به ذه متوجه
سالمند این چنینی بشه
مثل من دیگه زنان سرپرست خانواده
آی اینجا سیاست های کیفری
ما به سمت تشرید مجازات قراره
بره نره
اینا بحث هاییست که نیازمنده داشتن
یک قانون خاصه
چنانچه ما در مورد
فرد به فرموید
کودکان و نوجوانان
این قانون خاص رو داریم
و الان پیشنهاد
تقنینی در مورد
تأمین امنیت یا ارتقای
امنیت زنان
در کشور ما فیلن
در مرحله بررسیه
این بحث مترح شده
که آیا ما لازمه برای سالمندان
هم یک قانون جامعی که این
ابعاد همه رو پوشش بده
داشته باشیم یا نه
که فیلن وجود نداره
ولی بعضی کشورها این تجربه رو دار
خیلی مزشکر و ممنونم از توضیحات شما
لحظاتی رو فرصت میگیریم از اتاق فرمان
و بر میگردیم با شما عزیزان هستیم
فقه
تهوری واقعی اداره انسان
از گهواره تا گور هست
ولی یه فقیه در همه سور ولایت داره
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد
سیاست
فرهنگ
و اجتماع
در برنامه فقه پوگا
صدای من رو از رادیو معارف میشنوید
با برنامه فقه پوگا
همچنان با شما عزیزان هستیم
بحث و گفتگون میکنیم با کارشناسان محترمی
که در استدیو حاضر هستند
بیرامون موضوع
سالمند آزاری
در فقه و حقوق کشور عزیزمون ایران
جناب آقای دکتر هدایت نیا
و جناب آقای دکتر
محمدی جرکویه
مهمانان محترم این برنامه هستیم
در بخش گذشته
صحبت کردیم بیرامون
سیاست های جنایی اسلام و ایران
بیرامون سالمند آزاری
و گفتیم که هر رفتاری
اهم از فعل یا ترک فعل
از نگاه هنجارهای اجتماعی
که موجب آسیب جسمی
یا روحی یا روانی حتی مالی
و شخصیتی نسبت به سالمند
میشه رو شامل میشه
و همچنین تقسیم بندی کردیم
بیرامون سیاست های جنایی
و سیاست های کیفری
که گفتیم سیاست های جنایی
صرف تا صده تمام راه بردهایی
که در نظام حقوقی
کشور ازیدمون ایران
در نظر گرفتیم میشه برای جلوگیری
از سالمند آزاری و سیاست های کیفری
رو اینجور تعریف کردیم که
اون بخش انتهایی
قضیه از 90 تا 100
مباحث راه بردی
جلوگیری از سالمند آزاری
هست که الان در خدمت
جماعی دکتر محمدی هستیم برای
ادامه بحث خدمتون هستم
بله ممنون
شکر خوب
بر اساس تقسیم بندی که ارز کردیم
در بحث سیاست جنایی ما
دو بحث هستم
یه بحث های پیشگیری غیر کیفری هست
یه بخش پیشگیری کیفری هست
در بخش پیشگیری غیر کیفری
معمولا دو سطح مبارزه
با به ذکاری
مدن نظر قرار میگه پیشگیری
اجتماعی و پیشگیری وزعی
که ما اینجا بیشتر
بحث ما در خوضی پیشگیری
اجتماعی هست
در پیشگیری اجتماعی
ما به دنبال این هستیم که
افراد جامعه به یک
مرحله از تقام مندی برسن
که وقتی با
وسوس نغز
ارزش ها مواجه میشن
بتونن در مقابل
واسه استادگی بکنن
این به تقام مندی
رسیدن شهروند
از طریق آموزش هست
از طریق تربیت هست
از طریق برچیدن زمینه های
به ذهکاری هست
حالا تو این بحث خودمون
زمینه های سالمند
آزاری هست
از این طریق فرد به این مرحله برسن
خب به نظر میرسه که
در این بخش اگرچه
قبلا بحث های
صورت گرفته ولی
من یک خدمه شما هستم
که نظمی دیگری
به همون بحث های
قبلی میدن
این ها شاید
قدری مفید واقع بشه
سیاست جنائی اسلام در این بخش
برای این که
افراد خود به خود به این
نتیجه برسن که از
سالمند آزاری دوری بکنن
پریز بکنن
تدابیر زیادی رو در پیش گرفته
راه برده های زیادی رو در پیش گرفته
یکی از راه برده
ها این هستش که
سعی کرده که جایگاه
سالمندان رو
والا قرار بده
حتما در مباحث قبل در این باره
سخن گفته شده اینا
خب وقتی که ببین
یک عمری در
دید جامعه
عرضشمند جلوه
داده بشه
براحتی افراد جامعه اون رو
نغز نمی کنن
اون رو زیرپا نمی گذرن
به نظر مثل که دین مبین
اسلام
اینجا بسیار تلاش کرده
بسیار تلاش کرده
اینو من میخواهم بگم فقط اشاره می کنم
به بحث های قبلی مثلا
در آیه 23 سوره اسرا
وقتی خداون میخواد
دستور به احسان به والدین بده
اونم والدین سالمند
و غذا ربو که
اللا تعبدو الاییا
و بالوالدین احسانا
اما یبلغن اندکال که
بره احدهما
او کلاهما
فلا ترمه
تا قلهما افن
و لا تنهرهما
و قلهما قولن کریما
که حتما توضیح داده شد
در مبایز گذشته شما ببینید
من فقط میخواهم اینه بگم
اومده بعد از دستور به توحید
دستور داده به چی؟
به احسان به والدین
اونم در چه سطح بالایی؟
یعنی میخواد
این جایگاه والدین
و والدینی که
به سالمندی رسیدن
به سالمندی
یعنی به نظر میرسه که
والدینی که به سالمندی میرسن
باز یه جایگاه بالاتری دارن
یا
دستور میده به
تعظیم سالمند
و همسنگی میکنه
رو دیگه اینجا والدین نیست
به
تعظیم خداوند
حتما این روایات مرد اشاره
قرار گرفت من اجلال الله
اززا وجل اجلال الله
مؤمن زشعبت
یا خدمت شده
اجلال زشعبت المسلم
یا در جای دیگه
اجلال شیخ الكبیر
یعنی اینها
جزئی از تعظیم خداوند
شمورده شده
از این طریق
یا از طریق تشبیه سالمند به نبی
از شیخ فی اهل کن نبی
فی امت
همه اینها داره
آموزهای دینی سعی میکنه که
یه جایگاه برتری به سالمند
در جامعه بده
و
طبیعتاً
یعنی این سیاست اسلام در جای مختلف است
و در موارده با جنهای مختلف
سعی میکنه اون عرضش رو
خوب طبیعیم بکنه
برای افراد جامعه
و طبیعتاً وقتی که افراد درک بکنن
اون عرضش رو
عرضشمندی اون عرضش رو
به ماهیتش پی ببرن
براحتی اون رو نغز نمی کنن
براحتی نغز نمی کنن
مثلاً من بارها تکرار کردم
مثلاً در باره حرمت
تمامیت جسمانی انسان
میاد میفرماد که
من قتل نفسم به غیر نفسن
او فسادن فلالت
که من قتل ناسه جمیعا
شما فکر نکنی که
یه انسانو میکشید و
دسترازی بکنید
برای کشتن یک انسان
این به مسابه
کشتن همه یه انسان ها
در طول تاریخه
شاید
بزرگ این گناه
چقدر بزرگ
این سیاست آموزهایی
اسلامی هست که اینجا هم ما این رو میبینیم
یا تدبیری دیگر
راهکار دیگر که اینجا اندیشده شده
در همین راستا بحث
دستور
به احترام به سالمند هستش
خب باز اینا بحث شده
خداوند در پنج آیه
این و بالوالدین احسانا
رو تکرار میکنه
یا
در روایت دیگر
اوه مو کبار کنه
یا پیانبر بزرگوار اسلام
طبق نقل حضرت عمیر سلام مولا علی
در اون خطب جمعه آخر
ماه شعبان
که میخواد مسلمان وارد
ماه رمزان بشه
ماه رمزانی که ماه خودسازیه
اونجا یکی از دستوراتی که میده اینه
وقع رو کبار کن
اینها رو بزرگ بشمارید
بزرگ بدارید تکریم بکنید اینها رو
اینها رو بزرگوار
بشمارید در
بین خودتون اینها
اینها
برای این هستش که انسان رو به مرحلهی برسونه
که براحتی
دست به سالمند آزاری
نزنه
یا
در بعد دیگه میاد نهی میکنه
از بی احترامی به والدین
که میفن
لیسم من نامنلم
یوه قر کبیرنو
کسی که
بزرگ نداره
بزرگان جامعه رو
افراد سالمندونی اصلا از ما نیست
یا
از بعدی دیگه میاد میگی که
سالمندان
مایی برکت هستن
توجه داشته باشید
یعنی بخشی از
تفضل خداوند به شما
از نایی وجود اینها
در بین شماست
یا بحث
دیگه بحث توجه و بها دادن
به سالمند در جامعه هست
خب معمولا میگن که افراد
وقتی اگه افراد به سالمندی رسنن
اینا دیگه کاری ازشون بر نمیان
خب به تعبیر جامعه
امروز خودمون بازنشستی میشن
بله شما ببینید
در اتعبیر از حضرت عمیر
میفرماد رأی شیخ
احب و علیه
من جلد الغلام
رأی و اندیشه
پیر
از اون نشات جوان
رو من بیشتر دوست دارم
بیشتر دوست دارم
یعنی ما
نباشیم
نباید سالمند رو بذاریم
بایگانی بکنیم
یعنی به تعبیری که
یک کاری بکنیم که اون به انزوا کشیده بشه
اینا
اینا سرمایه جامعه هستن
کلوباری از تجربه رو دارن اینا
پنجه سال
شست سال زندگیر تجربه کردن
سردگرم زندگیر چشیدن اینا
براحتی
نباید این سرمایه کنار گذاشته بشه
از این طرق
مختلف
سعی میکنه
افراد جامعه رو
برسانه به یک مرحلی
که حواسش باشه
که برای سالمند
یک احترام
ویژه غائل بشه
و اصلا زینش نره
به سمت و طرف
سالمند آزاری
من به لحاظ اینکه چون مباحث قبلا گفته شد
بود این رو خلاصه و
به اجمال برگذار کردم
خیلی مدشکرم آیه دکتر محمدی جورکویه
جناب آیه
دکتر حضرت اسنیان
خب مباحث بسیار مهم میمتره شد
خصوصا نگاه دین و مذهب
ما نسبت به سالمندان
خب در جلسه گذشتن پیرامونه
این مباحث صحبت شد
اما نکته که وجود داره و میشه بهش پی ببریم
اینه که اهمیت داره
فرهنگ احترام و تکریم
سالمنده
یعنی همه اینها رو ما داریم صحبت میکنیم
برای اینکه بگیم این سالمندان در جامعه
ای که با نام اسلام
و دین و مذهب شکل گرفته
یک زندگی در خورشن
و با شخصیتی داشته باشن
و اگه این فرهنگی که الان
این همه دین مبین اسلام
به شمایی دکتر محمدی بهش اشاره شده
این فرهنگ جا افتاده
و چه آسیب شنستی نسبت به این قضیه میشه
که چه افرادی
و یا چه جایگاه های در جامعه وجود دارن
که این فرهنگ جا بیفته در جامعه
اسلامی ما
سال خیلی خوبیه
واقعا این نگاه تکریم ها میزو به سال من دارن
بله
حالا استثناء همیشه بوده
ولی ما واقعا داریم خودمون
دیدین تجربه کردیم
مردم جوانان حتی
ولو از نظر اعتقادی
و سبک زندگی با هم اختلاف داشته باشن
ولی این نگاه
تکریم ها میزو به سال من دارن
چنانچه مثلا تو میترو تو اوتوبوس
اگر سال منی وارد بشه
جوان
میان سال به احترام برش بلند بشه
جایب خودشو به اون میده
این بوده قضیه ناکافیه
باید بیشتر روش کار شد
ولی به همدلالا مردم ها به این درجه
از رشد و بلوغ اقلی
برخوردارن
اما من گمان میکنم تو بحث
اجتماعی بحث مدیریت
شهری
بیشتر در حد
حرف
سخن
توصیه
یا دلیلش
محدودیت اعتباراتمونه
یا دلیلش اینست که اصلا
این موقعش مورد توجه هنچنانی نیستن
من تو نوبت قلب چند مورد
مثال زده بودم مثل بحث
امنیت معابر
اجزه بدید یه موضوع توضیح سلامت بگم
به نظرم واقعا اینها
اهمیتش
بیش از اون بخشیست
که چرا بیش از اون
چون اون بخش با فرهنگسازی
درست میشه
این بخش نیاز به مدیریت قوی داره
و اعتبارات
ببین مسئله درمان
سالمندان
بنده شما بقیه
وقتی بیماری داشته باشیم
میریم وقت میگیریم شاید یک ساعت دو ساعت
توی متحب
توی بیمارستان نوبت میگیریم
انتظار میکشیم
میریم داروخانه اونجا انتظار میکشیم
برای رفت آمدمون
چالش هایی که داریم
ببینیم چقدر آزاردهنده است
یعنی
آدم وقتی بیمار میشه
این هاشیه ها بیشتر آدم رو آزار میگه
ولی در نظر بگیری
یک فرد سالمند
مریض شه و این قرار باشه
بره بیمارستان
چه چالش هایی سر راشه
اگه نظام سلامت کشور ما
میتونسته تدبیر اتخاث کنه
که سالمندان در مرل اقامتشون
تو منزلشون خدمات درمانی
دریافت کنن
لطفا توجه فرموید من
این نکته ای که عرض میکنم
حالا امیدوارم مسئولین امر
عزیزانی که در حوضه سلامت
نشون دادن که
واقعا درک درستی
از نیازهای مردم دارن
و رو به جلوه انصاف
باید بدیم این موضوع رو
اقرار کنیم
تو این بخش شاید دلیلش کم بوده
اعتباراته شاید دلیلش
فراهم نکردن
زیر ساخت هاست عرض بنده اینه
نظام سلامت کشور بیاده ساز و کاری تحریف بکنه
کسانی که به مرحله
سالمندی میرسن به ویجه
اونهایی که
سالمندانی هستن که
به تدریج دیگه حتی قدرت بدنیشون
تحلیل رفته و نمیتونن
خودشون کارشون
این آدم چجوری باید خدمات درمانی دریافت کنه
خدمات محیاس
اونه میتونه دریافت کنه
این رو حالا
سازمان بهسیسی متولیش میشه
نظام مددکاری ما اگر
براش ساز و کار تحریف بکنه
هرچه که هست
مجموعه ای از این ساز و کارهایی که بنده ارز کردم
باعث میشه سالمند
مشکلات دوران سالمندی
همونطوری که ارز شد اینو اصلا جنبه
جرم اصلا نیست
که ما از مجازات
و کیفر اینو ارز بکنیم
حالا نمیدونم اینا جز
مباسی پیشگیری اجتماعی میشه
پیشگیری وضعی میشه
هر انوانی روش بذاریم
بنابراین ارز هم اینه نظام سلامت
کشور
مدیریت همدونقل کشور
مدیریت فضاهای
شهری دسترسی
تفرج و
بلاخره سالمند ایک از مشکلاتش
مشکلات
حرکتیه
اگه جوابر قدم زدن داشته باشه
خب خیلی میتونه این دوران
با نشات تر سپریشه
ارزمو کتا کنن همه ما دیدیم
و خودمونم در آیندین تجربه خواهیم کرد
انسان امیده به زندگیش
اگه این بره
بدنش هم فرایند نزولی
زعفش هم شتاب میگیده و
از او تر اپادر میاد
ولی نکاتی که ارز کردم
به نظرم شنواندهای عزیز
تعیید میکنن که فکر سالمندی
اگر از خود سالمندی برای ما
آزار دهنده تره
به دلیل همینه
همین هواشیشه
طبیعت سالمندی
با خودش زعف و میاره
ولی الان فراهم نبودنه
شرایط
زیست کریمانهی
که جناب استاد توی صحبتاش بود
این همه روایات ما
سالمند رو تکریم بکنید
تعظیم بکنید که به حرف که نیستش که
یک بخشش اینه که
سخنگفتنتون کریمانه باشه
اینو بوده اجتماعیشه بوده فردیشه
من به نظرم بخص
حکرانی ما
با نگاهی به نیازهای سالمندان
زعفها و چالشهای جدی داره
یه بخشش برمیگرده
به هم بحث اعتبارات
که من گمان نمی کنم اون موضوع چندان
پایدار بمونه
که ما اینکه در گذشته نبود
فعلا توی مقتهی هستیم
ما یه مقدار توی چالش اقتصادی هستیم
انشالله به فضل پروردگان
از این چالش رو عبور خواهیم کرد
ایران عزیز ما
بر اساس آماری که
مقامات مسئول داده هم
یک درصد جمعیت دنیا رو داره
ولی هفت درصد منابع دنیا رو داره
یک درصد جمعیت دنیا
هفت درصد منابع
بنابراین ما ملت فقیری نیستیم
که همه مشکلات رو
بر نبود اعتبارات و امکانات
توجیح بکنیم
ولی تو این مقته خاصی که هستیم
بر این توجیح پذیرفتنیه
خدمتون از کنم ما قبلن اشاره کرده بودیم
که حاکمیت موظف اهمیت
از قشن زعیف جامعه هست
حالا میتونه این قشن زعیف
شامل معلونان جامعه باشه
میتونه شامل
معلونان ذهنی باشه
حتی شامل کودکان باشه
یعنی یه سری قبانین خاصی برای اخشار زعیف جامعه
وجود داره
که یکی از اون افرادی که میتونه خیلی اهمیت داشته
همین سالمندان هستن
که اگر بشه ما این اشاره رو داشته باشیم
که حتی من میبینم که بعضی وقتا
یه سری قبانین حتی برای پارک ماشین ها
وجود داره برای اخشار معلول
و خدمتون اصلا جامباز
یعنی حتی الان بسیار های سالمندان ما
برای پارک ماشین شدون چرا مشکل هستن
اگر بشه یه این نگاه نگاه جامعه
یه وجود برای تحریم سالمندان بسیار عالی
حتی در بانک ها
همی که گفتید بسیاری از این صفهایی
که شاید جوانان ما بیستن
مثل مراکز درمانی و نظام سلامت ما
از حوصله یک سالمند خالش باشه
بسیاری بیدیم من یه مثال بزنم
بر یه کار دندان پزشکی
بنده مراجعه کرده بودم
خود اون مرکز درمانی این تدبیر داره
که مثلا کسی که
باید عکس بگیره از دندانی
که در مرحله ترمیمه
بیهسیه
گذراست اینا رو خارج از نوبت
دارن کارشونو انجام بیدن
خب همینو میشه در مورد
سالمندی که مراجعه کرده
هم فرهنگش ایجاد شه
که سایر مراجعان
معترض نباشن
همون نظام سلامت بتونه اینو
ببینید من ارزم اینه سیستمیش کرد
و ایلو شاد یک فرد خودش از باب درکی
که به مسئله داره این موضوع رایت کنه
ما به لازو حقوقی
بحثی در همه جای دنیا وجود داره
استانه هم بهش میگن تبعیز مصبت
چنانچه برای بانوان
تو مویتای کار الان
معافیت از کار شبانه
معافیت از کار سخت
تقلیل ساعت کار و غیره
من به نظرم این نگاه به قشه سالمند
به عنوان قشه فرهیخته
قابل احترامی که
زمینه های آسیپذیری
بیشتری داره اگر در نظام
سیاست بزاریم و حکمرانیم ریشه
به دوونه طبیعتا
بخش زیادی از مشکلات ما فروکش خواهد
بسیار محسنکر و ممنونم
از جنابای دکتر حدیعتینی ها و
جنابای دکتر محمدی جرکویه
بسیار خوب و مختلابه
جامعه ما بود. ما در این برنامه
پیرامون سیاست های جنایی
و کیفری اسلام و ایران
پیرامون سالمند آزری
صحبت کردیم و گفتیم که
هر رفتاری حالا از نگاه
هنجارهای اجتماعی و یا دینی که
موجب آسیب روحی یا روانی
و جسمی مالی حتی شخصیتی
نسبت به سالمند باشه رو
مورد بررسی قرار میدیم سیاست های جنایی
و کیفری رو بحث کردیم و
از همه مهمتر راه بردهای
دینی و والا بودن جایگاه
سالمندان در اجتماع
رو مورد بردن